技术体系切换与基础框架构建
===

### 内容提纲
* 概述
* 技术框架
* 编码风格
* 分层约定
* 边界约定
* 基础服务
* 调试&测试
* 部署运维
* 审计&监控

堆糖之前的系统主要是以python为主，随着业务的增长和开发人员的增多，python无论是在性能上还是可维护性上都反映出相当的不足，因此为了后续公司能够继续前行，我们决定建立基于JAVA的WEB系统，承载堆糖核心web系统逻辑，在性能，维护性，调试，运维层面达到较高的水平，满足堆糖未来一到三年内的需求。

以下几点原则贯穿整个设计过程中

* 设计：逻辑非潜规则，词汇命名统一，代码风格统一，代码逻辑层次清晰，引入领域模型思想
* 性能：响应时间，吞吐量，数据量，使用频率
* 安全：外网可访问，访问审计，防攻击，访问控制
* 稳定：告警通知机制，可用性要求，维护状态
* 扩展：配置动态化
* 测试：易于测试，测试数据容易获取/造出，易于调试
* 观测：系统运行状态和关键参数可以被观测到

### 技术框架选型

Web：Spring MVC，成熟稳定，文档/社区丰富。
Template: Freemarker，与现有保持兼容，易于使用
Test: JUnit & EasyMock

### 编码风格

使用标准Eclipse或IDEA的编码格式。
目录组织结构如下：

	src/main/java：应用代码
	src/test/java：应用单元测试代码
	src/main/resources：应用非代码资源，将被装配到classpath:/
	src/main/webapp/WEB-INF/spring：spring相关配置文件
	src/main/webapp/WEB-INF/props：各种properties文件
	src/main/webapp/WEB-INF/templates：模板文件
	conf/：编译时配置项（运行时静态值）

其中src/main/java包结构约定如下：

1. 所有包均以com.duitang.开头；
2. 以下内容中[BIZ]是业务域的名称或者代号

### 分层约定

#### 展示层：
面向终端用户的展现逻辑，分成模版渲染和Json数据直接输出两种。
com.duitang.views.[BIZ]

#### 远程服务层：
定义对其他应用暴露的rpc接口。一般来说不允许直接暴露对外接口，
只能通过gateway类的系统来中转。

	com.duitang.facade.[BIZ]：对外接口定义
	com.duitang.facade..[BIZ].impl：对外接口实现

#### 领域服务层：
跨领域模型的服务，以动词开头
com.duitang.domain.services.[BIZ]：领域模型的具体代码实现
特征：
1，与领域相关操作不是实体的一个自然部分
2，接口是根据领域模型的其他元素定义
3，操作是无状态（即客户端可以使用service的任何一个实例，而不关心
这个实例的历史状态

#### 领域实体层：
高内聚的业务逻辑模型，领域模型＝业务数据＋业务逻辑
com.duitang.domain.models.[BIZ]

#### 仓库层：
领域模型的数据来源
com.duitang.domain.repo.[BIZ]，仓库与传统的DAO本质区别在哪？
仓库本身是有业务含义的，并且有可能是跨表跨库，而DAO是业务无感知的，
一般不能跨表。

#### 基础设施
com.duitang.infrastructure，如基础消息服务，邮件服务等

#### 基础工具类
com.duitang.infrastructure.utils，如常用字符串处理函数

以上各层与经典领域模型的对应关系

展示层，远程服务层
边界对象
领域服务层
控制对象
领域实体层，仓库层
实体对象


有四个规则对应上面的三种分析类对象间的交互

1. 用例的参与者只能与边界对象交互
2. 边界对象只能与控制对象和动作者交互（即不能直接访问实体对象）
3. 实体对象只能与控制对象交互
4. 控制对象可以和边界对象交互，也可以和实体交互，但是不能和动作者交互

### 边界约定

系统自身定位是面向终端用户的前台系统，原则上不应该处理复杂的业务逻辑，不允许直接操作数据库。
但是什么才算复杂的业务逻辑？一般来说，凡是要改动3个以上的数据实体（如table，Mongo，cache等），并且该逻辑在其它系统如doctor中也会用到，就归为复杂的业务逻辑，例如［屏蔽Blog］。这类逻辑需要下沉到mandala或类似系统中。

对于查询类逻辑这里暂时不做限制。

### 基础服务

在框架层面提供下面这些基础服务：
1，session。通过filter实现，默认都不需要登录，通过配置文件显示指定需要登录的页面。
2，security-utils，通过FreeMarker-Extension提供安全工具，在模版中可直接引用，来对输出到模版的变量进行安全控制。
3，rpc: avro和dboss

### 调试&测试

Java项目具有高强度和完备的调试机制，在启动脚本中加上相关参数即可开启此功能，开发者可以通过eclipse等工具在线接入，实时调试代码，还具备动态执行代码，动态更改变量值的特性。为了方便排查问题，该系统启动脚本将统一默认开启此功能。

对于测试，通过easymock将repo层的代码给mock掉，然后junit来跑src/test/java下的代码，具体可以参考工程中的demo。

### 部署运维

当前堆糖老系统的部署是通过其内嵌的jetty来完成的。这里存在比较大的问题在于发布时分发的是一个目录，存在漏文件或者传输不完全的现象。另外内嵌jetty本身并不是一个符合长远计划的做法，因为这样将导致开发与运维职责无法切分清晰。
因此本系统将以纯粹的war包进行打包和分发，在目标机器上事先由运维完成容器的预部署。

### 环境配置项
对于不同的环境，编译打包时使用的配置是不同的。在运行时，某些配置也可能会动态变化，动态变化的配置我们统一存储在zookeeper，通过zk来进行配置分发。

### 监控
监控分成应用内部监控和运维层面监控，这里并不涉及后者，后者可以通过广为人知的jvm自带工具来达成。
所谓应用内部监控是指应用自身实时读取分析运行状态，并在达到阀值的情况下对外预警。另外一个方面就是这些运行状态需要通过一定方式对外暴露，以便我们可以随时获取情况。

### 审计
很多情况下需要知道某个模块执行耗时情况，因此开发出链路跟踪。

### 链路跟踪
在每个前端请求进入的地方生成唯一的token并放入ThreadLocal，在领域服务层和repo层均进行aop拦截，将执行开始、结束时间以及token写入链路日志。这些数据将进入到hadoop供后面详细分析使用。详情见CCT的介绍（在前面文章中）。

